# 前言

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是我的第一个Web项目（PHP写的，前后端耦合了），回过头来看，里面有碰到的一些值得注意的技术细节，所以想记录一下，用于积累经验并指导深入思考（应该会不断更新）。



<br />

<br />

## 正文

### 1. PHP收到POST过来的中文数据录入MySQL时为什么会产生乱码？该怎么解决？

- 中文数据乱码多产生于字符集设置不当，MySQL中相关的就是Charset和Collation（校对规则，用于排序）。

- 总体上，MySQL有三处需要设置字符集和校对规则：服务器、连接、客户端。涉及的系统变量如下表：

  |         系统变量         |           解释           |              作用              |
  | :----------------------: | :----------------------: | :----------------------------: |
  |   character_set_client   |     客户端数据字符集     |     告知服务器来源数据编码     |
  |  character_set_results   |    处理结果数据字符集    |         返回结果的编码         |
  | character_set_connection |       连接层字符集       |          （作用未明）          |
  |   character_set_server   | 服务器内部操作默认字符集 |       数据存储时默认编码       |
  |  character_set_database  |     数据库默认字符集     | 数据存储时默认编码（更细粒度） |
  |     collation_server     |      服务器校对准则      |                                |
  |    collation_database    |      数据库校对准则      |                                |
  |   collation_connection   |       连接校对准则       |                                |

  - 大致的转化流程是：服务器按照`character_set_client`接受到客户端数据，转化为`character_set_connection`（一般设置成与前者相同），然后转化为内部处理字符集（依次采用列字符集、表字符集、数据库字符集、服务器字符集）进行处理，最后转化为`character_set_results`返回。
  - 所以`character_set_client`应与客户端实际传输的数据编码相同（否则在数据库看到乱码），`character_set_results`应与客户端实际显示的数据编码相同（否则在结果页面看到乱码），`character_set_client`最好与`character_set_results`相同

- `set names 'utf8'`作用等同于本次会话把`character_set_client`、`character_set_connection`和`character_set_results`都设为utf8。永久设置，需要到`/etc/my.cnf`中修改

### 2. `utf8`和`utf8mb4`字符集的区别

- mb4是most bytes 4的意思，utf8是不定长编码，字节数为1~3，utf8mb4是专门用来兼容四字节unicode字符的（主要是emoji）。

### 3. 用`CHAR`、`VARCHAR`还是`TEXT`

- `CHAR`定长存储，用于存储长度差距不大且可控的字符串
- `VARCHAR`不定长存储，用于存储长度不可控的字符串，需要有额外的2字节保存长度信息。多次修改容易产生碎片。
- `TEXT`用于存储大文本。

### 4. 如何实现模糊查询？

- `LIKE`+正则匹配
- `PATINDEX()`+正则匹配

### 5. LAMP常用配置文件

- Apache
  - /etc/httpd/conf/httpd.conf：Apache主配置文件，可以设置web服务器根目录、配置模块等
  - /var/www/html：网页根目录
  - /var/log/httpd：Apache日志目录
- MySQL
  - /etc/my.cnf
- PHP
  - /etc/php.ini
- 

### 6. 

